# __Отчёт по лабораторной работе №7 "Обработка графов", Вариант 7__
----

## Выполнил: Калашков Павел ИУ7-36Б, Вариант 7 (по журналу)

[0. Описание условия задачи](#описание-условия-задачи)

[1. Техническое задание](#техническое-задание)

[1.1. Исходные данные](#исходные-данные)

[1.2. Результаты](#результаты)

[1.3. Задача, реализуемая программой](#задача-реализуемая-программой)

[1.4. Способ обращения к программе](#способ-обращения-к-программе)

[1.5. Возможные аварийные ситуации и ошибки пользователя](#возможные-аварийные-ситуации-и-ошибки-пользователя)

[2. Описание внутренних структур данных](#описание-внутренних-структур-данных)

[3. Описанный алгоритм](#описанный-алгоритм)

[4. Теоретическая часть](#теоретическая-часть)

[5. Выводы по проделанной работе](#выводы-по-проделанной-работе)

## __Описание условия задачи__

Цель работы – реализовать алгоритмы обработки графовых структур:
поиск различных путей, проверку связности, построение остовых деревьев
минимальной стоимости

Задана система двусторонних дорог (путь
между двумя городами в противоположные
стороны может быть разным). Для каждой
пары городов найти длину кратчайшего пути
между ними.

## __Техническое задание__

### __Исходные данные__

Исходными данными для программы является:

- название файла с входными данными (содержащий слова);
- данные в файле (информация о вершинах);
В файле должны быть предоставленны данные о графе в формате:
```bash
<количество вершин N>
*для 1-ой вершины* <количество вершин, в которые идут дороги> <конечная вершина> <вес ребра> ...
...
*для N-ой вершины* <количество вершин, в которые идут дороги> <конечная вершина> <вес ребра> 
```

При этом все вершины имеют числовые обозначения, а рёбра, идущие от вершины, описываются в порядке возрастания конечной вершины.

### __Результаты__

Выходными данными являются:

- граф (карта дорог);
- таблица кратчайших путей;
- результаты замера времени работы программы и используемой в процессе поиска кратчайших вершин памяти.

### __Задача, реализуемая программой__

Задачей программы является построение графа по исходным данным, а также нахождение кратчайшего пути для каждой пары вершин (с проведением замера времени работы алгоритма и используемой памяти).


### __Способ обращения к программе__

Обращение к программе происходит посредством запуска исполняемого файла app.exe

### __Возможные аварийные ситуации и ошибки пользователя__

Аварийной ситуацией является:

- ввод некорректного имени файла;
- несоблюдение формата данных (см. выше исходные данные);

-------

## __Описание внутренних структур данных__

Для моделирования обработки очередей были созданы 2 структуры:

```c

typedef struct node node_t;

struct node
{
    void *data;
    node_t *next;
};

typedef struct graph_node graph_node_t;

struct graph_node
{
    int to;
    int weight;
};
```
## __Описанный алгоритм__

Алгоритм делится на четыре главных части:

- 1 - вывод начальной информации;
- 2 - запрос имени файла;
- 3 - построоение и вывод графа;
- 4 - нахождение таблицы кратчайших путей при помощи алгоритма Дейкстры;
- 5 - вывод таблицы кратчайших путей, вывод результатов измерений;

Алгоритм Дейкстры основан на выборе для включения в путь всякий раз той
вершины, которая имеет наименьшую оценку кратчайшего пути (по весам ребер), то
есть наименьший путь до этой вершины из всех возможных путей, которые были
рассмотрены ранее.

## __Теоретическая часть__

1. Что такое граф?

Граф – это конечное множество вершин и ребер, соединяющих их, т. е.:
```
G = < V,E >
```
где V – конечное непустое множество вершин; Е – множество ребер (пар
вершин).

2. Как представляются графы в памяти?

Графы могут представляться в памяти при помощи:
- матрицы (смежности или индидентности)
- списка (смежности или индидентности)

3. Какие операции возможны над графами?

Возможные операции: 
- поиск кратчайшего пути от одной вершины к другой (если он есть);
- поиск кратчайшего пути от одной вершины ко всем другим;
- поиск кратчайших путей между всеми вершинами;
- поиск эйлерова пути (если он есть);
- поиск гамильтонова пути (если он есть).

4. Какие способы обхода графов существуют?

Способы обхода:
- в глубину (Depth First Search);
- в ширину (Breadth First Search);

5. Где используются графовые структуры?

Графы имеют огромное множество применений, таких, как:
- описание файловой структуры в ЭВМ;
- описание любых схем / карт / иерархичных объектов;
- описание алгоритмов;
- описание структур поиска (деревья - частный случай графа, в том числе BST и AVL);

6. Какие пути в графе Вы знаете?

Эйлеров путь -  путь, проходящий по всем рёбрам графа, и при этом только по одному разу;

Гамильтонов путь - путь, проходящий по всем вершинам только один раз.

7. Что такое каркасы графа?

Каркас графа - такой подграф, который содержит все вершины графа и является деревом (т.е. связным ациклическим графом).
    
## __Выводы по проделанной работе__ 

В ходе лабораторной работы я научился создавать и использовать такие структуры данных, как графы. На примере алгоритма Дейкстры я научился находить матрицу кратчайших путей, т.е. находить кратчайшие пути между любыми двумя вершинами графа. Алгоритм Дейкстры был выбран из-за высокой скорости работы, высокая точность результата (находит оптимальный путь), а также лёгкость понимания алгоритма, а также возможность восстановить пройденный путь, а просто найти его длину. У него есть и недостатки: алгоритм Дейкстры не будет работать корректно при наличии рёбер с отрицательным весом.