Пришёл я как-то сдавать лабу по структурам данных и понял, что в них я не силён. А ведь тема интересная, надо бы её изучить. Ну и начал штудировать всякие книги, в которых говорится о структурах данных, их реализации и т.д. Но не так много я нашёл в этих книгах, чтобы можно было сказать, что это прям всё, что нужно.
И вот в одной из книг я, наконец, нашёл, как мне кажется, хорошую структуру данных, которая имеет простой синтаксис и легко реализуется на языке С++ Это структура данных, которую я назвал пузырьковая Что же это за структура?